# 特征值的小wiki

特征值是线性代数中的一个重要概念。在数学、物理学、化学、计算机等领域有着广泛的应用。设 $A$ 是$n$阶方阵，如果存在数$\lambda$和非零$n$维列向量 $x$，使得$ Ax=\lambda x $成立，则称 $m $是$A$的一个特征值（characteristic value)或本征值（eigenvalue)。非零$n$维列向量$x$称为矩阵$A$的 属于（对应于）特征值$m$的特征向量或本征向量，简称$A$的特征向量或$A$的本征向量。

这个概念是希尔伯特在1904年提出来的。是科学史上比较新的一个概念，却对线性代数理论产生了深远的影响。

$A$的所有特征值的全体，叫做$A$的谱，记为$\lambda(A)$



设$M$是$n$阶[方阵](https://baike.baidu.com/item/%E6%96%B9%E9%98%B5)， $I$是[单位矩阵](https://baike.baidu.com/item/%E5%8D%95%E4%BD%8D%E7%9F%A9%E9%98%B5)， 如果存在一个数$λ$使得 $M-λI$ 是[奇异矩阵](https://baike.baidu.com/item/%E5%A5%87%E5%BC%82%E7%9F%A9%E9%98%B5)（即不[可逆矩阵](https://baike.baidu.com/item/%E5%8F%AF%E9%80%86%E7%9F%A9%E9%98%B5)， 亦即[行列式](https://baike.baidu.com/item/%E8%A1%8C%E5%88%97%E5%BC%8F)为零）， 那么$λ$称为$M$的特征值。也就是说，对于高维的旋转来说对于某些方向的旋转和拉伸



## 个人理解

我们研究一个数学问题的结构的时候，通常只需要考虑两个东西：这个问题中的**元素**和元素之间的**操作**。



元素在不同变化下的规律，以及同一个变换下，不同元素的变化规律，是体系结构中对偶的两个重要问题。



普通的数域里，元素指的是1234这些实数虚数；操作指的是加减乘除这种运算。

简化的物理世界中，元素可以看作是刚体，操作可以看为平移、旋转这种刚体运动。

对于概率世界，元素可以看成基本事件，操作可以看作不同事件之间的组合方式。这时候我们发现，有时候可能很需要一些量化手段来衡量这种复杂关系，比如建立测度。



对于一个向量空间来说，一个元素（向量）的位置是没有意义的，有意义的是两个东西：

- 向量的方向
- 向量的大小（模）

所以说，研究向量空间的操作也是从这两个方面入手。



那么，在数学上，我们怎么表示对一个$n$维向量的操作呢？

- 首先我们要降低一点要求，先研究对一个向量的“局部”操作。

也就是说，我们只考虑**$t$时刻某个$n$维向量$\alpha(t)$到$t'$时刻的状态**$\alpha(t')$这个过程的开始状态和结束状态就可以了。

答案逐渐变得清晰了，我们只需要确定一种表示，使得向量$\alpha(t)$可以变成向量$\alpha(t')$就可以了。而变化只需要包括两个内容：旋转、拉伸（这是向量操作的全部内容）。所幸，线性变换可以表示这两个变化方式。

在线性代数中，我们用 **矩阵乘向量**来表示一个线性变换。即
$$
Ax=b
$$
我们在这里，将$x$理解为一个矢量，它通过一个变换$A,$ 变成了另一个矢量$b.$ 



到这里，我们知道，一个矩阵可以将一个矢量变成另一个矢量。接下来我们仔细分析一下这句话：

- 矢量在不同领域的意义：
  - 矢量在线性代数中可以表示$n$维欧式空间中的一些常见概念，比如位移。
  - 在概率论中，状态空间$S$中，不同状态的”频率/分布“可以表示成$(\pi_{s_1},\pi_{s_2},\pi_{s_3},\dots). $象征系统的一个”稳定状态“。
  - 生态学中，物种的种群密度分布也可以表示成一个矢量。
- 不同领域中，”变化“指的是什么？
  - 位移在不同的坐标系之下，可能是不同的，变化代表一种坐标转换。
  - 概率论中，不同的不变分布代表系统不同的稳定状态。对于某一个不变分布$\pi,$我们有$A\pi=\pi.$ 经过了能量流动之后，种群密度是动态守恒的。
  - 生态学中，同上。     

可见我们通过线性代数的手段，可以反推一些领域中的公理。问题自然而然地出现了：生态学中，对于某种能量流动方式$A,$我们怎么找到对应地稳定分布$x?$ 

这个问题其实与线性代数中的特征值问题是相同地。让我们来回顾一下：
$$
Ax=\lambda x
$$
我们回顾一下，会发现上面的理解方式是可以延续下来的。$\lambda$可以代表拉伸，$A$的其他信息（旋转，也就是改变分布）对于这个向量没有用。

特别的，对于概率转移矩阵，我们有其最大特征值为$1.$ 在这个情况下，我们有$Ax=x.$ 进一步，还会有$A^nx=x,\forall n\in \N.$这对于生态系统来讲，这个“不动点”$x$就是生态系统对于某种演化规律（比如食物链关系）$A$的不变分布。

## 我的新想法

在地理学上，城市生态往往是动态发展的，也是十分稳定的。物种池并不是一个确定的$n,$而是经常在增加的。而在这种情形下，对于不同的城市生态元素又会出现明显的厚尾分布：强者愈强，新兴行业准入门槛很高。所以对应一个随机矩阵时，我觉得可以理解成这样的一个问题：
$$
\frac{dX_i(t)}{dt}=iX_i(t)(r_i+\sum_{j\ne i}A_{ij}X_j(t)).
$$


即对动力学方程增加一个“先入优势”。我认为这种处理可以使随机矩阵$A$更容易地收敛。

而这与*城市生态相比自然生态更稳定*的命题也是相符合的。

